---
title: 治水兴水看新疆丨以水兴业释放发展动能
source: http://www.chinanews.com.cn/gn/2025/08-13/10464014.shtml
---

# 治水兴水看新疆丨以水兴业释放发展动能

近日，记者随“治水兴水看新疆”采访团走进博尔塔拉蒙古自治州、伊犁哈萨克自治州、阿克苏地区，探访水资源保护与利用的生动实践。从水产养殖到生态旅游，从特色农业到重大水利工程，一条主线贯穿其中——以水为脉，推动产业兴旺，助力地区发展。

在这片广袤的土地上，水是自然的馈赠，是发展的源泉。治水与兴水的脚步相辅相成，依水而兴的产业日益多元，生态之美与产业之富相得益彰，推动新疆在绿色发展道路上不断前行。

稻香虾肥绘就丰景

新疆察布查尔锡伯自治县坎乡库勒特克其村的特色水产养殖基地内，一片片养殖池塘星罗棋布，几位村民站在漂于水面的泡沫板上，正在收网捞虾。另一侧池塘，无人机在低空“呼啸而过”，机身下方饲料被均匀播撒，在波光粼粼的水面上荡开涟漪。

库勒特克其村目前共有36个特色水产养殖池塘，养殖面积360亩，螃蟹、南美白对虾、罗氏沼虾、小龙虾、淡水澳龙等水产品均在此养殖。“今年这里投放了南美白对虾苗1000万尾，罗氏沼虾苗200万尾，螃蟹苗20吨左右。”伊犁悦然生态农业有限公司负责人管小平介绍，“南美白对虾已经上市了，亩产差不多400公斤，预计今年年收入能超过300万元。”

村民叶尔波力·扎克尔早上刚将240多斤的南美白对虾送到伊宁县售卖，他切实感受到了虾蟹养殖给生活带来的改变。“我们以前见都没见过这些虾和蟹，要么就只是种地，要么出去打工，现在学了养殖技术，在家门口就业了，收入也不错。”叶尔波力·扎克尔笑道。

库勒特克其村驻村工作队第一书记阿依努尔·艾麦提江见证了村里因水产养殖而发生的变化。“我们村目前有19位村民在养殖基地务工，村委会和驻村工作队也积极为村民牵线搭桥，组织专业培训，帮助他们学习养殖技术、提升自身本领。”她介绍，现在农户既能获得土地流转收入，又能在养殖基地务工，真正把水资源优势转化成了可持续的产业收入。

如果说库勒特克其村在田里养虾蟹让村民们端上“产业碗”吃上“技术饭”，那么，纳达齐牛录乡则用同样被伊犁河水滋润的稻田绘出了另一番画卷。

在察布查尔锡伯自治县纳达齐牛录乡“稻光谣”稻田画景区的观景栈道上俯瞰，黑、紫、红、白等彩稻组成了一幅巨大的画作——拟人化的虾和蟹在稻浪之间携手共舞，下方有“天山脚下 稻声爱你”的字样，线条流畅、色彩鲜明、栩栩如生。

“我们2015年开始做稻田画，彩稻是从广东、东北等地引进的品种，由专业团队设计图案，再由农户精细栽种。”“稻光谣”稻田画景区负责人高枫说，为保证不同颜色的彩稻健康生长，稻田画所用的水稻需要被精准灌溉。

稻田画让一块普通的农田成了热门景区。盛夏时节，游客慕名而来，观景台上人头攒动，农田里游人穿梭拍照。高枫介绍：“去年景区接待游客超过10万人次，还带动周边餐饮、民宿、土特产销售等多环节增收。”

水是虾蟹的生命线，也是稻田画的色彩源。良好的水利条件让这些产业敢于创新、持续壮大，伊犁河的水流描绘出一幅幅“以水兴业”的发展图景。

清波碧岸迎四方客

盛夏时节，赛里木湖风光正好。湖水清澈如镜，湛蓝的天幕倒映其中，偶有云影掠过，宛若泼墨画卷。游客们或是在湖边拍照打卡，或是席地而坐，沉醉于这片美丽而静谧的天地。

“我们是第一次来赛里木湖，被惊艳到了，湖水真的是像宝石一样的颜色！”来自西安的游客王卉感叹道。她和家人沿湖游览，时而驻足拍照，时而掬水嬉戏。

近年来，随着生态环境持续向好，素有“高山明珠”之称的赛里木湖已成为新疆最受欢迎的旅游目的地之一。然而，这一切来之不易。赛里木湖地处北天山山脉西段，海拔2073米，是新疆海拔最高、面积最大的高山冷水湖，因地处封闭湖盆，自我修复能力弱，曾长期受水土流失、生态退化之困。

2013年起，当地启动“抛石固岸”工程，累计完成生态护岸35公里，一块块花岗岩石筑起生态防线。“潮汐作用对湖岸冲刷非常严重，‘抛石固岸’工程缓解了湖水侵蚀带来的岸线破坏。”赛里木湖风景名胜区管委会工程师阿布都瓦力·阿布力孜介绍。

目前，湖区已累计投入生态保护资金7.23亿元，实施45项环境整治工程，生态治理逐步系统化、常态化。监测显示，近10年来，赛里木湖年均净入湖水量0.16亿立方米，水量稳中有升；水质从过去的Ⅲ类标准提升至Ⅱ类标准。“现在部分水域透明度能够达到16米，水中的石头和小动物都能看得清清楚楚。”阿布都瓦力·阿布力孜说：“我们在不断推进水质动态监测和高标准治理，希望有朝一日，赛里木湖水质能达到Ⅰ类标准。”

生态环境的改善也带来了生物多样性的回归，如今的赛里木湖有浮游植物65种、浮游动物19种、底栖动物7种。湖中鱼儿游弋，湖面水鸟翔集，人与自然和谐共生成的画面组成一道动人的风景线。随着生态旅游升温，像赛里木湖这样的“绿水青山”正在转化为带动就业、促产增收的“金山银山”。

大坝巍立蓄水兴疆

巍巍天山脚下，库玛拉克河奔流不息。在阿克苏地区温宿县与乌什县交界处，一座“巨龙”——大石峡水利枢纽横卧河谷。作为国务院172项重大水利项目之一和水利部首批PPP试点工程，该枢纽工程的意义不只在于“治水”，它还将为南疆产业发展提供重要支持。

“工程最大坝高247米，创造了混凝土面板砂砾石坝的世界最高纪录，并且大坝提前8个月完成了封顶，9月底就会下闸蓄水，比预计提前了1个月。”中国能建葛洲坝集团大石峡项目公司副总工程师王峰斌介绍。

大石峡水利枢纽工程总库容达11.7亿立方米，2026年全面完工后，将向塔里木河生态输水34.2亿立方米，不仅能有效缓解灌区农田春秋灌缺水问题，减轻洪涝灾害，还能改善流域生态环境。

大石峡水利枢纽犹如一座稳固的“水塔”，将为农业提供可靠灌溉水源的同时，也为区域清洁能源供应注入新动力。中国能建葛洲坝集团大石峡项目公司总工程师张存荣告诉记者：“项目电站装机容量75万千瓦，预计年发电量18.93亿千瓦时，能够提供有力的电力保障。”在张存荣看来，该工程的建设能让水的综合效益最大化，形成生态效益、经济效益与社会效益的共赢格局。

该工程地处地震多发区，冬季气温能降至零下十几摄氏度，特殊的地理和气候条件，使这项工程的建设难度可想而知。谈及工程建设过程中的难点，中国能建葛洲坝集团大石峡项目公司机电物资部副部长廖晓华说：“这里昼夜温差大，给混凝土养护和浇筑带来较大挑战，我们持续开展技术攻关，采用创新工艺，确保大坝的安全与耐久性。”

从蓝图到现实，从治水到兴业，从“蓄住水”到“用活水”，大石峡水利枢纽工程正加速兑现着它的承诺。待到工程全面竣工，奔腾的库玛拉克河将被科学调度，涓涓碧水将润泽这片土地，让“以水兴业”的愿景在天山南麓落地生花。

